# 2026-01-10 04:28 Su Wave packet
Created:2026-01-10 04:28

Tags:

Status:

ما سراغ بسته موج میریم چون تک موج هیچ اطلاعاتی را منتقل نمی‌کند. باید بسته موج باشد تا اطلاعات منتقل شود. برای اینکار باید موج‌ها را با یک وزن مناسب ادغام کرد. که ان وزن همان ضریب موج در انتگرال است. خب از تبدیلات فوریه میدانیم که اگر این تابع وزن یک تابع گاوسی باشد، تبدیل فوریه معکوس آن نیز یک تابع گاوسی است. این نکته از این جهت اهمیت دارد که ما فعلا در حال نوشتن بسته موج برای یک ذره ازاد هستیم پس هم مکان و زمان در یک محدوده نزدیک به هم باشد و خیلی پخش نباشد برای همین انتخاب گاوسی مناسب است. و باید در بقیه فضا صفر باشد چون نمیخواهم بسته موج تناوبی باشد و در فضا مثلا با تناوب $2\pi$ پخش شود. از طرفی از چیزی مثال تابع دلتا دیراک هم اگر استفاده کنیم انگاه فضای تکانه بی‌نهایت میشود. 

حال به سراغ تعریف مفاهیم سرعت فاز و گروه میرویم. سرعت گروه یعنی سرعت انتقال این بسته موج. این را به دوطریق میتوان دید در
[[8.04 2023-09-09 17-07 Su Group velocity and stationary phase approximation]]
[[8.04 2023-09-10 17-13 Su Motion of a wave packet]]



سرعت فاز یعنی من یک فاز را ثابت میگیرم و دنبال این هست که در چه زمان و مکان دیگری این فازمنتقل میشود برای همین در یک موج سینوسی ساده من یک قله را در نظر میگیرم که در چه زمان و مکان دیگری به دوباره در قله‌ای به همان فاز اولیه است؟ از اینجا مفهوم سرعت فاز بدست میاید.

حال به سرعت گروه میپردازیم اولا من اینجا به پوش موج کار دارم. یعنی سرعت انتقال پوش موج. با نوسانات داخل ان کاری ندارم. حالا چه کسی گفته من داخلش نوسان دارم؟ من میگم حداقل با دانش فعلیم.  اولا باید دو بخش باشه بخش مکانی یا تکانه‌ای و هم بخش زمانی چون باید منتقل شود. برای همین تابع گاوسی هم بنویسی این دو بخش را میبینی. 
$$\begin{align}
&\Psi(x,t)=\int dk \; \underbracket{\Phi(k)}_{\text{weight}}\underbracket{e^{i \overbracket{(kx-\omega t)}^{\phi(k)}}}_{\text{wave}}\\
&\Phi(k)=e^{-k^2}\\
&\Rightarrow \Psi(x,t)=\dfrac{e^{(\dfrac{-x^2}{4}) - i t \omega}}{\sqrt{2}}=\dfrac{e^{(\dfrac{-x^2}{4})}}{\sqrt{2}}\dfrac{e^{- i t \omega}}{\sqrt{2}}
\end{align}$$




## References:

## Related:



