# 2025-01-21 22-50 Su Principle of special relativity
Created:2025-01-21 22-50

#Physics #Special_Relativity #SR #mansouri

Einstein developed the theory of special relativity based on two principles:


1. **Principle of relativity:** All inertial frames are equivalent and the laws of physics have the same form. There is no privileged inertial frame.

2. **The Principle of the Constancy of the Speed of Light**: The speed of light is always constant, independent of wavelength, the speed of the observer, or the speed of the source. No speed can exceed the speed of light.

These two principles were also formulated and published by Poincaré several months before Einstein. In addition, he derived the Lorentz transformations. However, there was a fundamental difference between Poincaré’s work, as a highly respected mathematician and physicist, and Einstein's approach. Poincaré recognized that, as a result of these two principles, absolute simultaneity of clocks would be disrupted. However, he regarded this as a coordinate effect, not a physical reality dependent on the properties of space and time, as Einstein claimed.


Today, we know that these two principles are not independent. In fact, the principle of the constancy of the speed of light follows from the principle of relativity.


اینشتین نسبیت خاص را مبتنی بر دو اصل ابداع کرد: 
1. **اصل نسبیت:** دستگاه‌های لخت هم‌ارز هستند و قوانین فیزیک در آن‌ها شکل یکسانی دارند. هیچ دستگاه لخت ممتازی وجود ندارد. 

2. **اصل ثابت بودن سرعت نور:** سرعت نور همواره ثابت است و مستقل است از طول موج، سرعت ناظر، و سرعت چشمه می‌باشد. هیچ سرعتی بالاتر از سرعت نور وجود ندارد.

همین دو اصل را پوانکاره  هم چند ماه قبل از اینشتین فرمول‌بندی و منتشر کرده بود. علاوه بر این، تبدیل لورنتز را هم به دست آورد. اما یک فرق اساسی میان نوشته‌های پوانکاره، که ریاضی‌دان و فیزیکدان ارشد بسیار معتبری بود و رهیافت انشتین وجود داشت. پوانکاره می‌دید که در اثر این دو اصل، همزمانی مطلق ساعتها برهم میخورد. اما ان را یک اثر مختصاتی می‌پنداشت، نه یک واقعیت فیزیکی وابسته به خواص فضا و زمان آن‌گونه که اینشتین ادعا کرد. 

امروزه می‌دانیم که این دو اصل مستقل از یکدیگر نیستند. در واقع، اصل ثابت بودن سرعت نور از اصل نسبیت نتیجه می‌شود.


## References:
- Mansouri- Page 9
- Course 1

## Related:



