احتمالا پست موقت 
نزدیک یک ماه پیش به خاطر حادثه‌ای عملا من توانایی راه رفتن بیشتر از ۲۰۰ تا ۳۰۰ قدم رو نداشتم و داخل خونه هم کلا با عصا بودم تا این که تقریبا کم کم به تونایی راه رفتن روزی بالای ده کیلومتر را بدست اوردم ولی با کلی خستگی چون پاهام بسته بود عضله‌ از دست دادم. از هفته پیش دوباره تونستم برگردم به کوه و تا حدودی نزدیک به ریتم اصلیم هستم ولی با کلی عضله درد.
از یک طرف خوشحال کننده بود از یک طرف دیدن یکسری مسائل دوباره ازاردهنده. من نمیدونم چرا انقدر سر بقیه در کار دیگرانه. امروز،تصمیم گرفتم برم تا قله داراباد یکم روی ان تیغه‌های یعد از قله برم تا کلکچال ( چنین جایی اولین اشتباه شما میتونه اخرین اشتباه شما باشه). بخاطر وضعیت بدنیم نمیخواستم فشار بیارم بیشتر یک تست بود.  این مسیر معمولا کوهنوردی نداره. برگشت هم از همین مسیر برگشتم. وقتی از قله حرکت کردم به سمت تیغه ها، چند اقای نه چندان جوان که کلا از اینکه لیدر چند تا خانم هستند خیلی خوشحال بودند و احساس کوهنورد بودن داشتند استارت به برگشتن از قله به پایین داشتند. بماند که همان خانم ها حتی اجازه نمیدادند که کسی با نماد قله عکس بگیره (هر دو طرف قله رو اشغال کرده بودند) تازه بعد یک ده دقیقه یک ربع که دیدم اصلا بیخیال نمیشن چون میخواستم دو جبهه صعود کنم بعد از اعتراض به کل گروهشان برخورد. من رفتم روی تیغه‌ها و اونا برگشتند به طرف شهر. کسانی که روی این تیغه‌ها رفته باشند میدونند چقدر حرکت را کند میکنه باید تقریبا دست به سنگ باشید از همین مسیر برگشتم و این فاتحین بزرگ رو دیدم که روی شن سیاه که یکی از جاهایی که احتمال سُر خوردن بالاست، دیدمشون. راه بندونی درست کرده بودند جدا از این که خطرناک بود وقت بقیه رو گرفته بودند و در حال خاطره تعریف کردن بودند. من میانبر زدم و اون مسیر پیچ در پیچ،رو نرفتم و این باعث شد برای حفظ تعادلم یک مقدار بدوم. چند تا از اون نرهای اون گروه رو که رد کردم شروع به نصیحت من کردند. اقا شما نیاز داری تجربه کسب کنی و از این جور دادسخن‌ها. در کمال ادب گفتم سرتان به کار خودتان باشه ممنون میشم. هیچ وقت جوابی به کسی نمیدهم ولی اینبار این رو گفتم و باز هم شروع کرد تکرار حرفااش و منم همین حرف رو با لبخند جواب دادم. اما چون خیط شده بود بیشتر داد میزد.

اولا کسی بیشتر از من دلش به حال من نمیسوزه
دوما اگر لایق سرزنش باشم بیشتر از کسانی که راه بند میارن با حرکت ردیفی، با اسپیکر ارامش محیط رو بهم میزنند، اشغال میرزن وخود شماهایی که کار و زندگیتان چیزی جز شیرین زبانی برای خانم ها نیست. بیشتر مستحق نیستم. 
 روی قله یک اقایی حالت استفراغ داشت یک نفر نزدیک این اقا نشد. اما یک دختر خانمی که من هنگام رفتن به قلع زیر پاسدارخانه ازش سبقت گرفتم (چون اولین بارش بود صعود میکرد از من مسیر را پرسید) وقتی از تیغه‌ها برگشتم دیدم تازه میرسه به قله. و اقایونی که خانم بیاین ما غذا داریم از این بخورید از اون بخورید. هر چی این دختر میخواست فاصله بگیره از بقیه مزاحمت های بیشتر.  اگر قصد کمک داشتین یک مرد میانسال ان طرف حال بدی داشت و وقتی دوستش پرسید قرض ضد تهوع دارید با سر جواب دادن.
 
شما با یک کوله deuter و چهارتا ابزارالات کوهنورد نمیشین کمترینش رفتن تا قله و برگشتنه. 
کسانی که برای من معلم میشن هنوز نمیدونند کاربرد گِتر چیه! در این ظل تابستان گِتر میپوشین تا برفی که وجود نداره داخل پاشون نره. البته فقط معلم من نیستند معلم همه هستند حتی برای قدیمی ها. 

خلاصه بگم براتون این افراد برای همه میشن معلم در اینستاگرام و در حرف. اما امان از یک صعود در یک هوای چالشی زمستانه. وقتی بوران میشه قله ماکزیمم ۱۰ نفر صعود کننده داره تازه نصفی از این ها هم با تله برمیگردن با شکلات زیر زبانشان. خیلی از مسیرها که اصلا جرات قدم برداشتن رویشان را ندارند مثل همین تیغه ها.

من حتی به خودم اجازه نمیدهم خلوت دوستانم رابشکنم بزنم به پشت شان وقتی دارند اهنگ گوش میدهند اما به راحتی خلوت ما رو بهم میزنن و  برای حرف های صد تا یک غاز. من حتی عکسهام رو خودم از خودم میگرم موبایل رو تنظیم میکنم خودش میگیره که اتفاقا این هم سوژه خانم ها و یکی از اون اقایون شده بود کار من!

این حرفها رو زدم چون بزرگهای این مسیر که من شاگردشونم هم این حرف رو دائم دارن میزنن و اونا هم از این وضعیت ناراضین. و فکر میکنم من هم به عنوان یک فرد که از این مزاحمت ها ناراضیم،  وظیفه دارم چیزی که بنظرم درسته را بگم. چون ظاهرا هر چی ما سکوت میکنیم این عده وقیح تر میشن. فقط  هم در رابطه با اقایون نگم. خانم ها هم عده ای شون مشکل دارند به حجاب یک دختر گیر میدادند. اولا حجاب اجباری نیست. ثانیا دلش خواسته نصف موهاش بیرون باشه چرا مجبورش میکنی که یا اعتقاد یا نداری یا کامل بذار یا کامل شالت رو در بیار؟؟؟ چرا به حریمش تجاوز میکنید؟‌به شما چه ربطی داره؟ که یک نفر پایین کوه اذیت میکردین و باعث حال بدش شدین. مگر ما ها دم از ازادی نمیزنیم پس این رفتارها چیه؟؟  اگر فکر میکنید رفتارش متناقضه، و فکر میکنید خیلی منطقی هستید خودتان چرا با قوانین اسلام ازدواج کردین و اعتقاد دارین حتما باید یک ایه خونده بشه و طرف باید بگیر باشه. نمیشه موقع بررسی بقیه خیلی صفر و یکی عمل کنید با استدلال های ابکی تون بدون سنجییدن شرایط. هر کس شرایط خاص خودش رو داره.  اما موقع خودتان ۱۰۰ تا تبصره. روی قله هدفونو در اوردم که عکس بگیرم. اقایون در حال صحبت درباره ی انداختن شراب و مشروب بودند و پز میداد من انگور از جایی میگرم کیلوی فلان قدر.  همون فرد برای من از ضررهای دویدن در کوه میگفت. مشروب ضرر نداره؟ نداشتن هدفی جز همراهی کردن خانم ها ضرری نداره؟‌

به عنوان پایانی موی مش هم نماد فهم و شعور و روشنفکری و تجدد نیست نماد بیشعوری  و عقب ماندگی هم نیست. با رنگ مو ذات عوض نمیشه.
سرتان بکار خودتان باشه